---
layout: post
title: KLEE平台搭建与实验
category: 程序分析
date: 2015-11-08
---
由于项目的需要，研究了一段时间符号执行的平台KLEE，由于我的主要工作是在LLVM中间语言上的，而KLEE的工作也是建立在LLVM上的，所以KLEE就成为做实验的重要工具。
<!-- more -->
### KLEE 简单介绍 ###

KLEE是一个建立在EXE平台的基础上的一个符号执行平台，由斯坦福大学开发，使用STP作为约束求解器，依靠着在约束求解阶段的大范围的优化，使得整个符号执行过程较为快捷。KLEE工作在LLVM的架构上，以LLVM的中间语言bytecode作为输入，完成路径覆盖以及测试用例的生成。

### 实验环境 ###

Ubuntu 14.04  
内核版本：3.16

### 平台搭建 ###

使用Docker进行快速部署，KLEE官方有在维护一个Docker的镜像，该镜像在Ubuntu中搭建了LLVM和KLEE的平台。安装Docker的过程官网都有，本来Docker也推荐在Ubuntu中进行。  

	docker pull klee/klee

把klee的镜像拉过来就好，然后就可以开始进行符号执行的测试了。
其中记得挂载一个本系统的目录，这样可以方便的对本系统的文件进行编译和符号执行了。

	-v /本机目录:/在镜像中的目录

然后就可以开始实验了。

### 实验过程 ###

####一个简单的程序####
对着一个有三条执行路径的程序进行符号执行程序如下：

	int get_sign(int x) {
		if (x == 0)
			return 0;

	  	if (x < 0)
			return -1;
		else 
			return 1;
	}

使用命令：

	clang -emit-llvm -g -c 1get_sign.c -o test.bc
	klee test.bc 

可以看到运行结果：

	E: output directory is "/home/klee/exm/getsign/klee-out-0"

	KLEE: done: total instructions = 30
	KLEE: done: completed paths = 3
	KLEE: done: generated tests = 3

然后使用klee的test工具查看testcase：

	ktest-tool --write-ints ./klee-last/test000001.ktest 

结果为：

	ktest file : './klee-last/test000001.ktest'
	args       : ['test.bc']
	num objects: 1
	object    0: name: b'a'
	object    0: size: 4
	object    0: data: -2147483648

接下来剩下两个testcase，a的取值分别为：16843009,0
全部覆盖了程序的执行路径。

####测试一个简单的正则表达式匹配程序####

[源程序](http://klee.github.io/resources/Regexp.c.html)  
该程序是一个简单的正则表达式匹配的程序，本次实验是通过使用该程序对字符串"hello"进行匹配，然后进行符号执行。

同样进行编译执行之后，显示的结果如下：

	KLEE: output directory is "/home/klee/exm/regue/klee-out-1"
	KLEE: ERROR: /home/klee/exm/regue/./2regue.c:22: memory error: out of bound pointer
	KLEE: NOTE: now ignoring this error at this location
	KLEE: ERROR: /home/klee/exm/regue/./2regue.c:24: memory error: out of bound pointer
	KLEE: NOTE: now ignoring this error at this location

	KLEE: done: total instructions = 4598603
	KLEE: done: completed paths = 7438
	KLEE: done: generated tests = 16

可以看到全部路径覆盖为7438条，而生成测试用例一共16组，值得注意的是，中间出现了两个ERROR，这个ERROR可能就是潜在的漏洞所在了。（但是这次并不是）
这次其实是假设正则表达式的时候，字符串结尾必须是'/0'否则就会出错，这样在源程序中，使用语句klee_assume即可。
然后发现这次已经没有之前的错误了，结果如下：

	KLEE: output directory is "/home/klee/exm/regue/klee-out-3"

	KLEE: done: total instructions = 4016680
	KLEE: done: completed paths = 5895
	KLEE: done: generated tests = 15

以上，就是该实验。

####一个迷宫游戏####
这个迷宫游戏的地图如下所示：

	+-+---+---+
	|X|     |#|
	| | --+ | |
	| |   | | |
	| +-- | | |
	|     |   |
	+-----+---+

从X开始移动，#是目的地。
这次我们使用klee找出可能的通路。[源代码](http://pastebin.com/6wG5stht)
首先标注输入，使用

	klee_make_symbolic(program,ITERS,"program");

代替

	read(0,program,ITERS);

然后将成功走出迷宫的输出标注出来：

	printf ("You win!\n");
	klee_assert(0);

最后在前面引入klee.h即可，同样进行编译和符号执行。
把testcase中带err字样的找出来，使用类似命令：

	ll klee_last/ |grep -A2 -B2 err

然后发现只有一个结果：

	test000135.ktest
	test000136.ktest
	test000137.assert.err
	test000137.ktest
	test000137.pc

查看结果发现解为：sddwddddsddw，将其输入源程序运行，发现竟然从”墙“中穿过，查看源代码发现原来这里有两面墙并没有判断，被klee找到了。

但是为什么没有正确的运行结果呢？正确的运行结果应该是唯一的。
原来在程序中引发一个err可能有多种输出，但是在klee中只算作一种，如果想看到所有的解，则需要如下进行：

	klee -emit-all-errors test.bc

这样再次将testcase筛选出来就有四组结果了，四组结果分别是：

	sddwddddsddw
	ssssddddwwaawwddddsddw
	sddwddddssssddwwww
	ssssddddwwaawwddddssssddwwww

其中最后一组是正确解，其他的都是穿墙解。

####测试内核命令####
由于KLEE是以LLVM中间语言为对象进行的，那么只要是能够编译成LLVM的都能够使用KLEE进行符号执行。譬如Unix的一些内核命令，像chmod，cat，mkdir等等，从GNU上下载相应版本的coreutils进行测试即可。下面是klee发现的一些使得程序崩溃的输入，这些都可能是潜在的漏洞，版本号是coreutils 6.10。

	paste -d\\ abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
	mkdir -Z a b
	mkfifo -Z a b
	seq -f %0 1

###未来的工作###
**广度：**未来可以继续测试像busybox，minix等比较简单的系统的系统工具。有将web编译成LLVM的前端就可以去测试web的程序。  
**KLEE加强：**在运行Unix的工具的时候大概一个小时一个程序，但是涉及路径爆炸的问题，所需的时间会几何倍数向上增长，所以简化符号执行的流程，缩短时间是一个非常重要的研究方向。符号执行的并行化与提取程序摘要都是比较好的研究方向。  
**漏洞定位：**在测试的过程中，其实会发生非常多的err，但并不是每个err都会引发漏洞，如何自动化的定位和测试这些漏洞，也是一个比较好的研究方向。  


